---
title: '思维模型'
isPage: true
tags:
- 思维模型
description: 思维模型
---

# 思维模型


## 1. 第一性原理

> 1. 找到根本的原则；
> 2. 从这个原则的角度思考、发散；
> 3. 去实践、坚持这个原则，不忘初心，牢记使命；
> 4. 也就是，回溯事物的本质，重新思考怎么做；
> 5. 也可以，谓之为“道”；




第一性原理如何进行创新？平时的工作生活，包括创业的过程中间，如何运用第一性原理思维，分享三个关键词。

<strong>归零：</strong>就是第一性原理的重头算，回归最基本的概念，找寻最基本的基石。

<strong>解构：</strong>就是用物理学思维分解现象，层层拨开，找到改变的突破点。

<strong>重构：</strong>就是重新建造一条新的赛道，新的模式，新的方法把原来的给替代掉。



案例一 链家：

链家地产是如何做到估值400多亿，成为中国二手房市场的巨鳄的？在那时，市场上几乎所有二手房地产网站登记的信息都是假房源，用低价格去吸引客户打电话，客户一看这么便宜，一打电话就上当了，销售会跟你说，这套房子已经卖掉了，有了你的手机号，就可以天天推荐房源了。所以客户老感觉被骗，整个二手房经纪行业基本上都是这样。而这个链家地产的老板我觉得就非常厉害，用第一性原理去思考这个问题。

<strong>归零：</strong>销售是跟人打交道，是售卖东西，所以第一性原理是真诚和客户为中心。回归基本的人性，诚实善良，不要玩那么多套路，双方博弈的累不累？

<strong>解构：</strong>用物理学思维解构销售流程，每一个环节里面哪些是影响销售的，深入的剖析思考。

<strong>重构：</strong>在真实诚信，客户为中心的前提下，重建销售流程和销售方式。

老板决定，链家地产网上发布的信息全部为真房源，不允许任何人造假，这一下就引起了整个二手房交易市场的震动，当时链家销售员业绩下降，同行鄙视，销售出现断崖式下跌，但很会就出现了快速的业绩增长，因为消费者觉得链家地产不会骗人，觉得链家地产都是真房源，就这样造就了链家地产现在估值400亿，得到万科等著名公司的投资，成为中国二手房市场的巨鳄。



案例二 Google：

“便利的获取内容” 更重要

20世纪80年代，互联网诞生早期，多数互联网企业都倾力于为网民提供各种网站内容，80后应该有印象，我们一上网就登录搜狐、新浪之类的门户网站。但远比门户时代更早的十多年前，就有两个年轻人认为：比起内容本身，如何让用户“便利的获取内容”更重要，这将产生万亿美元级的市场潜力。那个年代，网民总量少、互联网上内容稀少、许多服务还是付费，如果这两个年轻人对外宣扬这种想法，公众只会嗤之以鼻，没人会认为他们高瞻远瞩。

但历史证明，少数人的观点多半是对的。这两个年轻人是布林和佩奇，Google创始人。他们对互联网产业的核心洞察：“便利、免费”贯穿了Google从创立到强盛的整个历程。



案例三 苹果：

乔布斯第一性原理是什么？简洁，你看苹果的产品非常漂亮，非常简单，是科技与艺术的完美融合。当时在设计苹果手机的时候也是运用了第一性原理。

<strong>归零：</strong>诺基亚是功能机的代表，功能机都有一个键盘，如果用传统的思维去设计手机的话，就要把键盘设计的更漂亮一点。乔布斯根本看不上这些功能机，所以乔布斯要重新发明手机，就是一切归零，从头算。

<strong>解构：</strong>手机是有那几个部件组成的，乔布斯的第一性原理是简洁，能不能把一些部件统统去掉，用物理学方式去解构各个现象，有些技术上完全可以实现。

<strong>重构：</strong>重新组合，几万个零件重新布局，改动最大的就是去掉了键盘，使用了触摸屏技术，在ipone发布会上，乔布斯说是苹果重新发明了手机，最终颠覆了手机大哥大诺基亚（虽然第一个研发出触摸屏的是诺基亚） 。



案例四 企业管理：

1. 企业是人的集合，企业管理也就是人的管理，一群人在一起做事，为一个目标而共同努力；
2. 人的管理，想到以人为本，最高的是为人民服务，国家、党的口号是这样；企业的目的是：获利，人人收益；
3. 觉得人的满足有：物资满足，价值肯定（成就感），个人的提升（能力）；
4. 要确定方向是对的，可达成的阶段性目标，语言的激励、实现目标的成就感、奖励收获；
5. 反思总结实践中的问题、确定方向，继续前进；



来源：

1. [第一性原理 —— 伊隆马斯克的思维法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32902119)

2. [如何利用马斯克的 “第一性原理” 进行思考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/340017714)
