---
title: '爱和治愈自己'
description: '幸运的人一生都在被童年治愈，不幸的人一生都在治愈童年。'
date: 2023-03-29
isPage: true
tags:
    - 情感
---

# 爱和治愈自己

&nbsp;

:::info 题记 · 引用
**“幸运的人一生都在被童年治愈，不幸的人一生都在治愈童年。”** —— 阿尔弗雷德·阿德勒
:::

&nbsp;

**为什么？**

因为如果一个人在爱的氛围中长大，Ta 从中得到的滋养和力量就能支撑 Ta 面对未来人生道路上的任何风雨。

反之则很难。

可是，如果原生家庭让我们的童年过得不幸福，那是否意味着终其一生我们都难以走出阴霾，获得幸福？

**当然不是。**

&nbsp;

**01**

**好的原生家庭之所以好，关键在于它有爱，于是孩子能够从爱里得到足够的滋养和力量。**

可是，这里说的爱，是无条件的爱，不是有条件的爱。

很多父母也很爱孩子，可惜他们的爱却是有条件的爱。

**有条件的爱对孩子来说，意味着只有当我把事情做好了，考试考好了， 行为举止都符合父母要求的时候，才能获得父母的爱，才能感受到我是值得的。**

但在好的原生家庭中，孩子会感到，不论我做了什么，不论我做错了什么，我都是被父母深深爱着的。

透过父母的眼睛，我看见了自己，并确认了自己。所以，如果父母是无条件的爱着我，那么通过父母的爱，我会确认自己是值得的，自己是好的。

我的好，我的值得，都是无条件的。

**所以，这种来自父母的无条件的爱，就奠定了一个人对自己存在价值的感知力以及稳固自我的内核，从而获得面对人生中风雨的力量和勇气。**

相反，如果缺失这种无条件的爱，我们就很难感知到自己的存在价值，于是我们会把自我价值建立在来自别人的认可与肯定上。

所以，原生家庭对每一个人来说，都很重要。

**但与此同时，它也不是决定性的。就像家庭治疗师萨提亚说的：“一个人在 25 岁之后，就要开始做自己的父母。”**

**所以，就算你的童年并没有沐浴在这种无条件的爱里，但只要现在你愿意，你依然可以让自己获得一份有力的滋养和力量。**

**方法就是：无条件的爱自己。**

对很多人来说，爱自己要么意味着给自己买好吃的，买衣服包包，买好车，要么意味着只爱“理想中的自己”。

比如：如果我变得更漂亮些，我就会很爱我自己；如果我拥有更高的学历，我就会很爱我自己；如果我表现的更出色些，我就会很爱我自己。

所以，只有当我达到了某些条件时，我才会真正爱自己。否则，我就很难爱我自己。

但其实，无条件的爱自己意味着不论自己是丑，还是美，是胖，还是瘦，是年轻，还是年老，是学历低，还是学历高，是能力弱，还是能力强，是成功，还是失败，你都爱自己。

**如果按这个标准衡量，从 0-100 打分，你觉得你对给自己无条件的爱打多少分呢？**

极少有人，能够达到满分，而大多数人，都是不及格。

这就意味着，我们对自己的爱始终是有条件的。

**我们只爱符合条件的那个自己。**

&nbsp;

**02**

**如果我们能给自己足够的爱，我们就能在爱里走出原生家庭的阴霾，获得无穷无尽的滋养和力量，从而支撑自己面对人生路上的任何风雨。**

所以，爱自己非常重要，它是我们一生的功课。

具体怎么做呢？

我为大家提供了两种方法：

**第一种方法：看清头脑中设置的条件式念头和想法**。

我的学员 Emma，**她的痛苦是始终觉得自己不够优秀，不够好，所以一直都不喜欢自己。**

于是，我给她布置了一项作业，**写下头脑中那些条件式的念头和想法。**

在这个作业中，我提供前半句话，由她完成后半句话。

&nbsp;

下面就是这个练习文稿，你可以先来尝试和体验一下：

**1. 如果我做不到完美，那么......**

**2. 如果我不足优秀，那么......**

**3. 如果我足够漂亮，那么......**

**4. 如果我情绪化了，那么......**

**5. 如果我做错了事情，那么......**

**6. 如果我失败了，那么......**

**7. 如果我有足够的时间，那么......**

**8. 如果实现了财务自由，那么......**

**9. 如果我可以做自己喜欢的事，那么......**

**10. 当我遇到困难时，......**

**11. 如果别人不理解我，那么......**

**12. 如果别人不按照我说的做，那么......**

**13. 如果别人不认可我，那么......**

&nbsp;

不知道你的答案会是什么，以下是 Emma 的回答：

**1. 如果我做不到完美，那么我就太笨了。**

**2. 如果我不够优秀，那么我就是个失败者。**

**3. 如果我足够漂亮，那么我应该很受欢迎。**

**4. 如果我情绪化了，那么我就是不专业的。**

**5. 如果我做错了事情，那么我就太差劲了。**

**6. 如果我失败了，那么我就不会被人喜欢，我就没有价值了。**

**7. 如果我有足够的时间，那么我就...我没有想过我会有足够的时间，我每天都在逼自己努力做到完美，做到足够优秀。**

**8. 如果实现了财务自由，那么我就可以去创办学校，做喜欢的品牌...不过我会财务自由吗？（自我质疑 ing）**

**9. 如果我可以做自己喜欢的事，那么...什么是我喜欢的事呢？**

**10. 当我遇到困难时，别人是不会帮我的，只会指责我. 笑我，为什么我会把自己陷入困难。**

**11. 如果别人不理解我，那么，没关系，我是独特的。**

**12. 如果别人不按照我说的做，那么，我们就不能得到最好的结果。**

**13. 如果别人不认可我，那么我就是无价值的。**

当 Emma 完成这个作业后，她非常惊讶。

她说：“为什么除了第 11 道题，我的想法都如此负面？

**我不敢想象我有足够的时间，也不敢想象有一天我会财务自由，可是我每天都在逼着自己学这学那，努力成为完美的。 有价值的人，不就是为了实现财务自由. 拥有自己的时间吗？** 但是，为什么到最后我却连想都不敢想了呢？这真是太可怕了。”

**我问她：“当你跳出来看这些回答的时候，你有什么样的感受？”**

**她说：“我看到了那个总在自我否定的我，我觉得很心疼，但又没有办法帮她。”**

我继续问：“我想请你看着那个自己，多看一会儿，如果可以的话，我想邀请你走到她的身边去**抱一抱她**，然后对她说出刚刚跟我说的那些话。”

Emma 看了一会儿那个自己，然后缓缓走到她的身边，说道：

**“你可以不完美，你可以不优秀，你可以不漂亮，你可以自由地表达情绪，你可以做错事，当你遇到困难时，你可以求助别人，而且不会有人指责你，你可以失败，你可以找到并做自己喜欢的事，你是能被别人理解的，你是开放的，不强求别人的，你也是可以接受不被人认可的。”**

说完之后，Emma 留下了眼泪。

平复情绪后，我问她：“听到这些话后，你的感受是什么？”

她回答说：“如释重负。”

经过这次体验后，Emma 对我说：“以前，我一直在试图了解，却始终搞不清楚究竟什么才叫爱自己，今天说出这些话后，我想我可能知道一些了。”

当你发现，你还在“有条件的爱自己”时，那么这个练习就可以做一做了。

**这时，我们可以用非常温柔的语气，就像懂爱会爱的父母抱着我们跟我们说话那样，对自己说：**

“你可以不完美，你可以不优秀，你可以不漂亮/不帅气，你可以自由地表达情绪，你可以做错事，当你遇到困难时，你可以求助别人，而且不会有人指责你，你可以失败，你可以有情绪，你可以找到并做自己喜欢的事，你是能被别人理解的，你是开放的，你是不断成长的，你也是可以接受不被人认可的。”

&nbsp;

**03**

**第二种方法：让自己对待自己的态度和行为与自身的需求和价值观契合**。

我想先问你一个问题：你是怎样感受到别人对你的爱的？

**事实上，我们对于爱的感受，主要来自于他人对我们的态度和行为。**

每当你有情绪的时候，有人陪伴在你身边，聆听你，这时你会感受到被爱。

每当你做错事的时候，当你开始指责自己的时候，如果有人在你的身边，不嫌弃你而是接纳和包容你，这时你会感受到被爱。

陪伴与聆听是一种行为，接纳与包容是一种态度。

**除此之外，还有一点很重要：别人对你的爱契合到了你自身的某些部分。**

**比如，当你饿的时候，如果有人带你去吃饭就会令你感到温暖，但如果你已经吃得饱饱的，Ta 还在给你塞吃的，你可能就会感到厌烦。**

那么，究竟是契合到哪些部分才会让人感受到爱呢？

**当他人的态度和行为契合到我们自身的需求和价值观的时候，就特别容易让感受到被爱。**

**比如，天冷时，有人给你披上的一件大衣；饿了时，有人给你做上满满一桌菜；失意时，有人在你身边温柔的陪伴你。**

**因此，爱自己就是要让自己对待自己的态度和行为与自身的需求和价值观契合。**

具体怎么做呢？

**第一步： 搞明白自己的需求和价值观都有哪些。**

需求说的是：你的情绪需求，身体需求， 生理需求， 安全需求， 人际需求， 尊重需求， 认可需求， 自我实现需求等，以及你什么时候会有这些需求。

价值观说的是：什么是对你最重要的事，或是没有了什么，你就不再是你，你的生命就不再有意义。

**第二步： 总结那些能让自己感到被爱的态度和行为。**

在对自己需求和价值观有了足够了解后，你可以去总结对你来说什么样的态度和行为能够契合自己的需求和价值观，从而让自己产生被爱的感觉。

**比如：当你心情不好的时候，如果你的朋友在身边温柔的看着你，然后问你：“怎么了？你可以跟我说说”，这会让你感到被关心，被爱。**

**比如：当你为未来感到担忧的时候，如果你的家人在身边充满爱的问你：“你可以把你的担忧跟我说说，说出来你会舒服一些”的时候，这会让你感到被关心，被爱。**

通过不断感知和总结，你可以归纳出自己希望被对待的态度和行为。

**第三步： 主动采取行为和态度去对待自己的需求和价值观。**

当你知道了自己的需求和价值观，并知道了自己想要被什么样的态度和行为对待后，你就可以根据这些来好好待自己和爱自己了。

**比如，在你做错了事情后，你希望别人以接纳的态度，抱一抱你，而不是批评你。那么，当你做错了事情后，你就可以试着不再批评自己，而是在第一时间抱一抱自己，用一个接纳的态度来对待自己。**

**比如：当你心情不好的时候，你希望你的朋友温柔的看着你，问你：“怎么了？你可以跟我说说”，那么这时你就可以用同样的方式对待自己。**

**比如：当你为未来感到担忧的时候，你希望你的家人充满爱的问你：“你可以把你的担忧跟我说说，说出来你会舒服一些”，这时你就可以用同样的方式充满爱的对自己。**

通过这三个步骤，你就能让自己对待自己的态度和行为与自身的需求和价值观契合。

&nbsp;

**最后的话**

**如果一个人能给自己足够的无条件的爱，Ta 的内在就能从中得到无穷无尽的滋养和力量**，从而走出原生家庭的阴霾，**而这些滋养和力量也能支撑 Ta 面对人生路上的任何风雨。**

怎么做？

我为大家提供了两种方法：

**第一种方法：看清头脑中设置的条件式念头和想法。第二种方法： 让自己对待自己的态度和行为与自身的需求和价值观契合。**

最后，我想送你一首诗 ——《爱之后的爱》，作者德瑞克·沃尔科特。

> 这一天终将来到，  
> 那时你将欢欢喜喜，  
> 迎接你自己光临。  
> 你的家门， 你的镜中，  
> 与你互致欢迎的笑容  
> 说：请坐。请吃吧。  
> 你会再次爱上这个曾是你自己的陌生人。  
> 上酒。上面包。  
> 把你的心交还给它自己，  
> 交还给这终生爱你的陌生人。  
> 你为了另一个人而忘了他，  
> 他却还记着你。  
> 从书架上取下情书， 照片， 绝望的短笺，  
> 从镜里削下你自己的形象。  
> 请坐。享用你的一生。

&nbsp;

来源：

1. [原生家庭的阴霾，还能走得出吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/06C44vc8wkgKh2h_EXcgxg)
