能够实现视频采集、视频格式转化、视频截图、视频添加水印、视频切片、视频录制、视频推流、更改音视频参数功能等

-i 设定输入流 
-f 设定输出格式 
-ss 开始时间 

-b 设定视频流量(码率)，默认为200Kbit/s 
-r 设定帧速率，默认为25 
-s 设定画面的宽与高 
-aspect 设定画面的比例 
-vn 不处理视频 
-vcodec 设定视频编解码器，未设定时则使用与输入流相同的编解码器 

-ar 设定采样率 
-ac 设定声音的Channel数 
-acodec 设定声音编解码器，未设定时则使用与输入流相同的编解码器 
-an 不处理音频


将视频 MP4 转化为 GIF
ffmpeg -i small.mp4 small.gif
转化视频中的一部分为 GIF
ffmpeg -t 3 -ss 00:00:02 -i small.webm small-clip.gif
从视频中第二秒开始，截取时长为3秒的片段转化为 gif

转化高质量 GIF
默认转化是中等质量模式，若要转化出高质量的 gif，可以修改比特率

ffmpeg -i small.mp4 -b 2048k small.gif
视频属性调整
缩放视频尺寸
ffmpeg -i big.mov -vf scale=360:-1  small.mov
注意 sacle 值必须是偶数，这里的 -1 表示保持长宽比，根据宽度值自适应高度。

如果要求压缩出来的视频尺寸长宽都保持为偶数，可以使用 -2

加倍速播放视频
ffmpeg -i input.mov -filter:v "setpts=0.5*PTS" output.mov
定义帧率 16fps:

ffmpeg -i input.mov -r 16 -filter:v "setpts=0.125*PTS" -an output.mov
慢倍速播放视频
ffmpeg -i input.mov -filter:v "setpts=2.0*PTS" output.mov
静音视频（移除视频中的音频）
ffmpeg -i input.mov -an mute-output.mov
-an 就是禁止音频输出

将 GIF 转化为 MP4
ffmpeg -f gif -i animation.gif animation.mp4
也可以将 gif 转为其他视频格式

ffmpeg -f gif -i animation.gif animation.mpeg

ffmpeg -f gif -i animation.gif animation.webm
获取 GIF 的第一帧图片
使用 ImageMagick 可以方便第提取 gif 图片的第 N 帧图像。

安装 ImageMagick

brew install imagemagick
提取第一帧

convert 'animation.gif[0]' animation-first-frame.gif
通过 [0] 就可以提取出 gif 的第一帧图像。
